Középkor

Ha most az 1200-as években élnénk, valószínűleg épp nem az óévet búcsúztatnánk. A január 1 tartós újévi dátumként egy meglehetősen újkeletű gazdasági és politikai döntés a történelem több ezer éves távlatában. A dátum változásának az évszázadok során a teljesség igénye nélkül köze volt a mezőgazdasági teendőkhöz, az országok és a népek szokásaihoz, a csillagászathoz, a római naptárhoz, a tavaszi napéjegyenlőséghez, az Angyali üdvözlethez és Jézus születéséhez. Európában, a legtöbb országban március 25-e honosodott meg az újév napjaként elsősorban vallási okok miatt, de az újév kapott már helyet december 24-én, december 25-én, január 6-án, március 1-én és március 5-én is.

Érdekesség, hogy január 1-e újévi kezdődátumként többször is elfogadásra, majd eltörlésre került a történelem során. Alapvetően Európában tartósan csak pár évszázada búcsúztatjuk az évet december 31-én január 1-be fordulva: 1582 óta, amikor XIII. Gergely pápa a naptárreformját véghez tudta vinni. A január 1-i dátumot 1691-ben XI. Ince pápa véglegesítette, ugyanakkor Anglia 1752-ig „ragaszkodott” március 25-höz, más dél-európai országok pedig csak legyintettek, hogy náluk „már régóta" január 1-e az újév.

kozepkori_ujev.png

Mummers from Oxford, Bodleian Library MS Bodley 264.


További érdekesség, hogy míg a január 1 hagyománnyá nem vált, az óév búcsúztatása a középkorban országonként, sőt azokon belül kultúránként is eltért. A középkoriak kvázi „időutazók” voltak, ezt jól példázza Frances és Joseph Gies az Élet egy középkori városban című könyve is az alábbi összegzéssel:

„Egy utazó, aki a velencei év első napján, 1245. március 1-jén indult útnak Velencéből, 1244-ben találta magát, amikor Firenzébe ért; és rövid tartózkodás után Pisába indul tovább, ahol 1246-ba lép. Nyugat felé haladva visszatér 1245-be, amikor Provence-ba érkezik, és amikor húsvét (április 16) előtt megérkezik Franciaországba, ismét 1244-ben lesz."

Ha azt gondolnánk, ez egy jópofa véletlen, a dátumok eltérése komoly hatással bírt például a kereskedelemre, idővel nem tűrt halasztást egy mindenki által elfogadott egységes naptár, ugyanis bevétel múlott rajta.

Általában van elképzelésünk a szigorú vallásosság és a tivornyák kettősségéről, mégis, ha zaftos részletekre vágyunk a középkori újévi ünneplés módját illetően, kicsit csalódnunk kell: a hangos, kiadós újévi ünneplést a középkoriak lenézték, pogány szokásnak tartották, a középkor idősávjában, egészen kb. a XV. századig szó sem volt ilyesmiről. Március 25-én az ünneplés inkább vallási felvonulás, Máriának tett felajánlások az akkor elvárt morális keretek között.

Adódott persze kivétel: a Bolondok ünnepe, amely mai szemmel egy „mindent lehet” party-sorozatnak, fesztiválnak tűnik. Január 1-én ünnepelték, Franciaországból indult és ekkor még nem volt köze az újévhez. A világ a feje tetejére állt: áludvart állítottak fel és álpápát választottak, az alacsonyabb osztályokba tartozók a felsőbb osztálybelikkel együtt mulattak, ezzel is felidézve a pogány római szaturnália ünnepeket (a rómaiaknál december 17-től), amelyeknek során a római rabszolgák szabadon azt mondhattak és tehettek, amit csak akartak következmények nélkül. Ivás, szerencsejáték, dőre öltözködés és viselkedés, kicsapongás, ezzel járt a Bolondok ünnepe: maga a dekadens esemény az egyház rosszallására és nyomására a XVI. században megszűnt, ugyanakkor január 1-e újévi dátumként fennmaradt.

Az év utolsó napján várjuk az új évet, vele együtt bőséget, egészséget és jószerencsét remélünk, fogadalmakat teszünk. Jókedvű ünnepléssel, tűzijátékkal elűzzük a balszerencsét. Tágabb értelemben erről is szól a szilveszteri buli: az újév napján fogadni a jót és elűzni a rosszat lehetőleg a közösség erejével. 

most töri

Az újév ünnepe évezredes múltra tekint vissza, legkorábban a rómaiaknál rögzült január 1-jére (Jánusz isten tiszteletére), majd a római naptár reformjaival (Julius Caesar) és a Gergely-naptár bevezetésével lett a mai, globálisan elterjedt január elseje. A Szilveszter ünnepe (december 31.) a IV. századi Szent Szilveszter pápához kötődik, míg a mai ünnep szokásai, mint a mulatozás, a római szaturnáliákból, a jókívánságok és a szerencsehozó rítusok pedig ősi, magyar népi hagyományokból is erednek. 
Az Újév Történeti Eredete:
Rómaiak: A január 1-jét az újév napjává tették, a Róma alapítójáról elnevezett januarius (január) hónap tiszteletére, ami a római naptár kezdete is volt.
Gergely-naptár: A Gergely-naptár terjedésével január 1. vált hivatalosan az újév kezdetévé, ami a civilizációkban már több ezer éve tartott. 
A Szilveszter és az Ünneplés Eredete:
Szent Szilveszter: December 31-ét Szilveszter pápáról nevezték el, aki ezen a napon hunyt el a IV. században.
Szokások: A féktelen evés-ivás és mulatozás a római Saturnalia-ünnepekből ered, amelyek a gondtalanságot szimbolizálták. 

hagyományok

Az újévi hagyományok a bőséget, szerencsét és boldog új kezdetet szimbolizálják, a magyar szokások között szerepel a lencse, bab fogyasztása gazdagságért, zajkeltés az ártó szellemek elűzésére, valamint tilalmak (mosás, szemét kivitel, pénzkölcsönzés), hogy a szerencse bent maradjon a házban, és ne veszítsük el az évet, amit az első nap cselekedetei határoznak meg. 
Hagyományok és babonák:
Étkezés:
Lencse, bab: Pénzérmékre hasonlítanak, bőséget hoznak.
Malac: Szerencsét hoz, mert túrja a szerencsét (bár ez régóta így van).
Csirke/tyúk: Tilos, mert elkaparja a szerencsét.
Zajkeltés:
Tűzijáték, dudálás, kereplő: Az ártó szellemek elűzésére szolgál.
Köztelevízióban: Himnusz, Szózat, köztársasági elnök köszöntője.
Tiltások:
Mosás, takarítás, szemét kivitel: A szerencse "kimosódását" vagy "kivitelét" jelenti.
Pénzkölcsönzés: Pénzügyi veszteséget jelezhet.
Munka: A túl sok munka egész évben robotot jelent.
Orvoshoz menni: Az évet betegséggel tölti.
Viselkedés:
Jó első látogató: Férfi hoz szerencsét, nő szerencsétlenséget (régen).
Korán kelés: Egész évben frissességet hoz.
Veszekedés kerülése: Az egész év békéjét alapozza meg.
Világszerte:
Bécsi újévi koncert: Nagy hagyomány, világszerte közvetítik.
Thaiföld (Songkran): Buddha-szobrok mosdatása vízzel, tisztaság és szerencse. 
Összességében az újév napja a reményt, a tisztulást és a jövő megalapozását jelenti, sok rituálé és babona kapcsolódik hozzá. 